## 第一章   文献综述

~~影响价格~~的检验与流动性理论的发展密切相关。

影响价格衡量着交易成本的可变组成部分，因此这个组成部分相对难以衡量。例如，Korajczyk和Sadka（2004）指出，可用最小误差测量的组成部分是佣金和投标/买卖价格差的明确交易成本，而影响价格不容易衡量。在之前的一些文献中，一些学者使用流动性成本来代表价格影响。随着理论的发展，人们普遍认为流动性成本有两个部分：

1. 流动性溢价，即指小额交易委托即时交易所需的溢价;
2. 价格逆转变化，即指一大单交易委托进入市场的情况，股价上涨导致交易失败。投资者没有其他选择，只能以较高的报价或较低的报价进行交易。这个部分总结了流动性成本理论的现有研究。

交易成本包括显性/直接成本和隐性/间接成本。显性成本的变化不大，很容易测量。这一成本主要与市场成熟度、法规和监管相关。然而，隐性成本主要是由~~限制委托薄~~和整个市场的具体情况决定，因而难以衡量。因此，计算交易成本的关键在于隐性成本的计算。隐性成本可以进一步分解为三个部分：

1. 机会成本，即交易后的期货的反向价格变动，譬如：购买股票后，股价下降。
2. 时间成本，即由于即时股价变动导致的交易失败;
3. 影响价格，即由于大型交易委托导致的股价反转。由于股票交易发生时间极短，前两个成本很难直接衡量，因此隐含成本主要是指影响价格。

股市流动性问题是金融微观结构研究的主要研究领域。股票流动性的想法来自于Demsetz（1968），在此之前，这个问题已经被忽视了很久。Demsetz（1968）认为市场上存在交易成本，流动性反映了交易成本。流动性有许多属性，但是关于这个问题没有一致的定义。 在大多数情况下，流动性是根据具体研究定义的。Black（1971）认为，流动性是指可以立即交易的证券数量，以及可以以接近市价交易的小型交易的情况。Amihud和Mendelson（1989）认为，流动性是指在一段时间内完成交易的成本，或达到理想价格所需的时间。哈里斯（Harris，1990）从四个维度来界定流动性：交易的即时性、市场宽度、市场深度和市场弹性。流动性好的市场要求交易直接、市场宽松、市场深度大、市场弹性高。市场宽度是指交易价格偏离市场有效价格的程度。市场深度是指以当前市场价格进行的最大的交易量。市场弹性指的是大宗交易后价格反弹到均衡价格的速度。当大宗交易佣金进入市场，推高（或下调）股价时，产生影响价格。结果是投资者只能以较高的报价或较低的报价来处理。显然，流动性溢价反映了市场宽度，反转价格走势反映了市场的深度。因此，影响价格可以作为反映股票流动性的措施。在制造商提供流动性的市场中，买卖价差通常用于衡量市场影响价格。然而，这种方法只能衡量交易成本的流动性溢价，但不能反映股价的逆转变化。同时，买卖价差对交易量不敏感，因此不能反映市场深度。在电子拍卖市场上，由于证券交易所可以观察所有的限价单，所以实际上描述了每个股票和整个股票市场的流动性曲线。更重要的是，可以准确计算不同交易佣金的影响价格。

Kraus和Stoll（1972）进一步将逆转价格变动分为永久性影响价格和临时影响价格。临时影响价格是由短期价格走势、库存效应和不完美替代造成的。永久影响价格反映隐藏的价格信息。以购买委托为例说明永久性影响价格和临时影响价格。当机构投资者提交采购订单时，股票价格将会上涨。当交易订单执行时，价格趋向均衡价格。临时影响价格是采购订单完全执行后减少的部分。使用Bikker（2007）定义了临时价格影响和永久价格影响，临时价格影响是计算从执行机构投资者交易指令之后到下一个交易时段的时间内的对数回报，可以表示为log（Ppost / Pexe）。永久影响价格是计算在执行机构投资者的交易订单之前的最后一个交易价格期间的对数回报到下一个交易价格，可以表示为log（Ppost / Ppre）。在这种情况下，临时影响价格衡量了流动性要求的价格变动，永久影响价格衡量信息收购交易价格变动。

鉴于介绍和不同学者的意见，对于交易策略的制定来说，衡量市场影响价格不仅~~有意义~~，而且也是必要的。一些学者已经从不同的侧面来讨论这个话题。

Almgren等人 （2005）直接估计股权市场的影响。特别地，他们分别衡量了买卖双方的市场影响。为了衡量市场影响成本，他们分析了花旗集团的交易数据。他们使用~时间~，执行大小，活动交易的持续时间，影响的持续时间，平均日量和日波动作为自变量。使用轨迹成本模型作为理论框架，他们的实证结果显示与以前的文献的差异，因为它们拒绝常用的平方根模型来测量临时影响。相反，他们就不同的交易规模提出3/5幂律。Wei和Chen（2013）对股指期货市场影响进行实证分析。他们使用沪深300指数期货高频交易数据，模拟永久市场影响和临时市场影响。他们模拟了交易策略，以最小化基于线性和非线性市场影响价格函数的机构投资者的市场影响。他们的研究是基于中国股市，其模拟结果表明，与美国市场相比，中国市场的效率较低。他们还指出，个人投资者是中国市场交易能力的主要部分，因此，个人的交易能力和效率弱于机构投资者，所以估计的市场影响的成本较大。Gerig（2007）开发了一个定量理论来解释市场影响价格为什么是订单大小的凹函数。他直观地假设股票市场像机器一样将订单流入转移到价格流出中。鉴于订单流入的高度自相关性，需要满足几个条件：首先，市场的影响取决于订单流动，这自然符合现实；其次，市场的影响对买卖双方是不对称的，这是非常有道理的，因为大多数以前的文献确实对待采购订单和销售订单的不同。Gerig（2007）假设目前的流动性实际上可以响应所有隐藏的订单，只要它们当前处于活动状态。这个假设很重要，因为它表明市场影响成本应以交易规模的对数形式扩大。此外，为了检验理论是否可行，Gerig（2007）利用LSE（伦敦证券交易所）数据进行实证检验，显示了现实与模型之间的正相关。Berkowitz 等人（1988）使用纽约证券交易所数据来研究市场影响成本。在衡量交易成本时，它们相应地包括佣金和市场影响成本。为了衡量交易成本，他们使用加权平均价格。他们的实证结果表明，与使用闭合相比，这一措施的偏向性较小。 具体来说，他们的实证结果分别显示，佣金成本明显高于执行价格。 经纪人和货币经理的交易成本差异很大。此外，虽然他们想调查委托成本与影响价格之间是否存在折衷关系，但结果并不支持这一意图。

Glosten和Harris（1988）研究了交易成本的一个组成部分，即买卖价差。他们认为投标/买卖价差分为两部分：信息不对称和库存成本以及结算成本。实证分析基于纽约证券交易所的数据，结果显示，零假设不能被拒绝。因此，他们得出结论，买/卖价差至少部分是由于信息不对称。但是这个结论需要进一步推敲，因为实证模式的主要工作应该是一个证伪的过程，其证明正确的功能相对较弱。Knez和Ready（1996）使用非参数回归模型进行试验，试验表明价格成本与订单大小和引用深度显著相关，这种关系是非线性的。这种非线性关系对于交易策略很重要，因为这种价格改善会对利润产生负面影响。他们的研究结果表明，价格成本对于小公司来说更为重要，因为小公司的平均差距更大。他们进一步指出，不考虑尺寸差异的通常策略将因交易成本而扭曲。Korajczyk和Sadka（2004）调查如果考虑到价格影响，交易策略是否仍然会发挥作用。他们特别研究基于动量的交易策略。具体来说，他们将流动性模型发展成交易模式，并提出了包括这一措施在内的重要原因。其研究结果表明，如果考虑到价格影响，在明确的套利机会消失之前，可以利用基于势头的策略投资50亿美元。此外他们还指出，与等权重策略相比，价值加权策略具有较高的市场影响价格。原因可能是价值加权策略主要包括流动股与等权重策略相比。

Bikker等人 （2007）通过检查大型养老基金的成本，分析了股票市场的影响价格，发现市场冲击对市场影响成本较小，但对养老基金来说则相当大。平均市场影响成本等于购买的20个基点，卖方相当于30个基点。此外，他们发现交易时间在解释交易成本方面起着至关重要的作用。与市场影响成本相关的贡献因素包括贸易规模、类型、交易策略、波动率和行业部门。他们的研究并不像大多数文献一样将采购订单与销售订单分开，而是允许销售订单和采购订单之间的不对称。Breen等（2002）利用市场影响价格来衡量流动性。如他们所说，如果流动性无限大，即完善的流动资产，价格影响将几乎为零。交易成本很重要，是因为它与交易策略和相应的利润息息相关。实际上从资产定价的角度来看，预期交易成本与资产价格相关。对五分钟间隔基础进行研究，统计结果表明，净营业额增长0.1％，价格涨幅将提高2.6％。对于纽约证券交易所（NYSE）和纳斯达克（NASDAQ）的公司来说，这些相关性有所不同。一般来说，净营业额的增长导致纽约证交所与纳斯达克相比价格影响较大。使用更大的交易样本，他们比较实际价格和预测价格影响，并发现贸易执行的一些方面与预计的价格影响错误相关。Chakravarty（2001）认为，机构投资者的中等规模交易是推动隐形交易的主要因素。中等规模的个人交易与机构交易相比要小得多。事实上，Chakravarty（2001）将交易者分为不同的组，实证结果表明，中型机构交易者对交易价格变动的影响最大。这种结果对于控制大中型机构交易是稳健的。因此，他认为中型机构交易者的交易基于隐形交易大幅度地推动股价上涨。

不合理投资者是否会影响资产价格？Kogan等（2002）为了研究这个问题，审查了投资者的不利影响。根据Milton Friedman的说法，机构投资者长期来看不会影响均衡资产价格，因为不合理投资者如果一直亏损，就无法在市场上生存下去。为了评估不合理投资者对资产价格的影响，他们通常使用部分均衡方法。然而，Kogan等人（2002）发现非理性投资者确实影响到资产价格。就像Friedman认为的那样，其根本原因是他们不依赖长期生存。他们也指出，通过应用一般均衡，不合理投资者的长期生存概率不断变化，因为即使在失去财富的情况下，它们也可能对资产价格产生影响。另外恰恰相反，他们发现有时甚至当非理性投资者生存下去时，价格的影响可能还没有那么大。因此，无论非理性投资者是否能够长期生存，对价格影响并不重要。Chen等人（2002）估计每种股票的实际价格影响功能，以探索基于某些异常情况的市场理性和非理性，譬如~~尺寸和图书上市~~。他们认为投资者假设套利机会想要利用异常情况，并相应设置长期对冲基金。然后，他们根据交易策略探索最大资本是多少。为了准确找出最优资本金额，他们不仅考虑佣金和买卖价差等直接成本，还要考虑价格影响，仓位，交易限制等。如Chen等（2002）所述，如果最佳基金规模不大，则异常情况不是由于不合理的投资者。根据以往的文献和研究，异常存在主要是由于非理性投资者。相反，如果投资者在经济上太不理性，也会发生异常。特别是在研究中仔细检查了价格影响功能的形状和水平。他们指出，影响价格是一个凹的函数，这个规范有助于找出盈亏平衡组合的大小。
